ricordo quando arrivavo a casa di mia nonna e mio nonno, la prima cosa che vedevo era il portone di legno dal quale si apriva una porticina.
una volta dentro si sentiva un profumo di legno misto alla pelle dei divani, entrando potevi toccare il muro ruvido e grezzo della scala,
e man mano che ti avvicinavi alla cucina si poteva sentire il profumo di cibo che la nonna stava cucinando.

appena entrato in cucina potevi distinguere il profumo di salsa con le polpette, il profumo di carne e pollo panato, il profumo delle frittelle e il profumo delle arance che il nonno stava spremendo.
appena entrato ti ritrovavi davanti questa pila di bucce d'arancia tagliate a meta, impilate una sopra l'altra, per terra un sacco trasparente con altre bucce d'arancia, e li in primo piano il nonno 
con quelle sue mani ruvide che spremeva le arance con lo spremi agrumi, gia aveva spremuto almeno due caraffe di succo d'arancia che aveva aggiustato con qualche cucchiaino di zucchero.
 
arrivato il momento di mangiare ci sedevamo a tavola e il nonno diceva una preghiera e poi si iniziava a mangiare, il nonno aveva un piatto di pasta pieno di salsa e con due polpette, prima di iniziare a mangiare
prendeva il sacchetto trasparente del formaggio grattugiato e ne sbarrava meta sulla pasta, creado cosi una montagna di formaggio che si apprestava a mescolare con la salsa.
il poco formaggio che era rimasto nel sacchetto veniva aggiunto ad un sacchetto di formaggio nuovo.

una volta finita la pasta si prende il pane con il quale si fa la scarpetta e si pulisce il piatto, a quel punto la nonna arriva con la padella della carne e ti mette nel piatto una fetta con la frittella
nel pomerigio il nonno e la nonna vanno a dormire e la casa diventa silenziosa, anche un po noiosa ma rimpiango quei momenti tranquilli in cui l'unica cosa che mi passava per la mente era trovare qualcosa da fare.

allora prendevi una caramella nascosa dentro la tegliera nella vetrina dove si conservavano tutte quelle posate e piatti mai usati, e ti dirigevi nella scala lasciando il nonno e la nonna dormire in sogiorno sul divano.

dovevi decidere se andare in garage a esplorare oppure avventurarti al piano di sopra a saltare su i letti, oppure andare a disturbare la zia loredana al secondo piano, anche se probabilmente anche lei stava dormendo.

passata un oretta i nonni si svegliavano e il nonno si andava a fare un rosiaro accendendo la radio sintonizzata su radio maria, non capivo il perche di questa routine ma a posteriori capisco che la vita non e facile
e servono dei momenti per rallentare e meditare cosi da non essere sopraffatti da i problemi, in effetti erano le persone piu equilirate che ho mai conosciuto, nonostante i momenti dove la nonna dopo aver analizzato
lo scontrino con il suo metodo collaudato di chiudere la mano a pugno e lasciare un piccolo buchino per mettere a fuoco le piccole scritte, gli diceva
al nonno, "ti fricaru Rusa, ti fricaru" e il nonno rispondeva puntualmente "e piffavuri ..." mmm ok mi sa che non ricordo esattamente le parole del nonno, ma ricordo che la discussione finiva presto e la nonna dopo 
un paio di rimugini dove diceva "cunsumati semu", tornava a sorridere.

quanto pagherei per risentire le loro voci soprattuto perche ricordo la voce della nonna ma non quella del nonno, quanto pagherei per sentirlo parlare di qualche storia del suo passato o per farmi raccontare qualche 
filastrocca siciliana tipo:
un surciteddru ti testa sbintata avia pigliatu la via di l'acitu e cu l'amiciuni di lu so partitu faciva na vita scialacquata ...
purtroppo non ricordo come finisce.

oppure quando mi raccontava di Monsieur De La Palice che voleva la sua frittata con le uova :)




